Und dann bezahlt der Mittelstand.
Und dass wir die Abzocke
des Mittelstands verhindern konnten,
das ist keine Nullnummer.
Mein Problem ist jetzt, dass die FDP
vom bürgerlichen Ticket
zu euch, nach links, kommt.
Ihr müsstet euch eigentlich freuen,
ihr könnt euch alle vereinigen.
Sie sagen - logischerweise -,
es sei keine Nullnummer gewesen.
Herr Glättli, Sie sagen minus Null.
Ich sage minus Null,
auf dieses CO2-Gesetz bezogen.
Und zwar einfach,
weil wir eine Situation hatten,
in der aus unserer Sicht
schon der Bundesrat ungenügend war.
Die Kommission
hat unter diesem Eindruck versucht,
konstruktiv zu arbeiten.
Auch unter dem Eindruck
von diesem Dürresommer
hat sie diese Vorlage
ein wenig verbessert.
Und was dann im Nationalrat
passiert ist im Dezember,
war nicht etwa, dass man einen Teil
davon zurückgeschraubt hat.
Sondern man ging
weit hinter das zurück,
was der Bundesrat
vorgeschlagen hatte.
Und das ist nicht die Reaktion auf
die grösste Krise der Menschheit,
auf die wir jetzt
Antworten finden müssen.
Jetzt müssen wir aber aufpassen.
Ich glaube, es kann nicht sein,
dass sich diese grünen Parteien
jetzt so hochschaukeln,
als ob sie
die Retter der Nation wären.
Beim CO2-Gesetz hatten wir
ein Problem, v.a. bei der FDP.
Weil sie alles abgeschwächt haben -
aber nicht generell im Parlament.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren,
über dieses CO2-Gesetz
sprechen wir später noch
ausführlicher, das verspreche ich.
Aber ich möchte jetzt
beim Grundsätzlichen bleiben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man alles ablehnt
und keine Lösungen haben möchte,
dann ist es keine Nullnummer.
Aber sonst, wenn wir ehrlich sind,
haben wir in dieser Legislatur
nicht viel erreicht.
Und das hat damit zu tun, dass ihr
immer total geschlossen stimmt.
Bei der Altersvorsorge hat man nicht
die Hand geboten für Lösungen,
bei den Gesundheitskosten auch nicht,
bei der Klimapolitik auch nicht.
Schauen wir die Energiestrategie an,
was ihr dort für ein Cabaret hattet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist die Realität,
die wir im Land haben.
Frau Gössi ist dran.
Bei der Altersvorsorge
konnten wir ein Debakel verhindern.
Denn wir hätten das
gar nicht finanzieren können.
Dort wäre etwas beschlossen worden,
das wir faktisch
nicht finanzieren konnten.
Aufgrund
der demographischen Entwicklung.
Die GLP hat dort übrigens
die ganze Zeit zuerst Nein gesagt,
dann doch Ja.
Und ich muss einfach noch
auf die Funktionsweise
des Parlaments hinweisen.
FDP und SVP haben im Nationalrat
zusammen 101 Stimmen.
Wir haben aber
auch eine zweite Kammer.
Es ist jetzt leider
kein Ständerat hier anwesend.
Im Ständerat haben wir
eine Mehrheit von CVP und SP.
Wir haben dort
eine klar linke Mehrheit.
Es sind zig Geschäfte im Ständerat
am Schluss so durchgekommen,
wie es der Ständerat wollte.
Und in der Differenzbereinigung
ist es einfach so,
dass der Ständerat
die stärkere Kammer ist.
Und viele Geschäfte,
die dann abgelehnt wurden,
kamen aus dieser Kammer.
Darum:
Nullnummer, bürgerlicher Block -
haltet euch einmal ein wenig zurück,
denn die Mehrheiten
sehen im Parlament anders aus.
D.h. ja eigentlich, sie flicken,
was der Nationalrat
schlecht gemacht hat.
Wollen Sie das damit sagen?
- Nein.
Es findet danach
in der Bevölkerung keine Mehrheit.
Man hat es bei der Altersvorsorge
2020 exemplarisch gesehen.
Es war die Lösung des Ständerats,
nicht diejenige des Nationalrats.
Sie hatte in der Bevölkerung
keinen Rückhalt, sie wurde abgelehnt.
Ich möchte es jetzt
von unserem Politgeografen,
Michael Hermann, wissen.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Wie sieht es aus?
Hatten wir in dieser Legislatur
einen Reformstau,
ist es eine Nullnummer, wie Sie
sagen, oder ist es das nicht?
Ich bin ja kein Experte von Policy,
ich beobachte die Politik
von aussen,
wo die Strömungen sind,
wo links und rechts ist.
Und es ist tatsächlich so:
Man hatte in diesen Kammern
zwei unterschiedliche Mehrheiten,
was in der Schweiz
eher atypisch ist.
Lange wurde sowohl im Nationalrat
als auch im Ständerat
eine Mehrheit gemacht,
in der Regel von der CVP.
Man hatte zusätzlich auch
eine Mehrheit im Bundesrat
mit der FDP und der SVP.
Man hat da also
verschiedene Konstellationen.
Und das führt natürlich dazu,
dass sich die Kammern
dann gegenseitig ausbremsen.
Und dass es eben schwieriger ist,
weiterzukommen.
Das war sicher anders
in der Legislatur zuvor.
Man hatte damals
andere Mehrheitsverhältnisse,
die eher dazu geführt haben,
dass mehr gemacht wurde.
Die Frage ist natürlich immer,
je nach politischer Perspektive,
ob das richtig oder falsch ist.
Aber wenn man diese Legislatur
mit derjenigen davor vergleicht,
war es sicher weniger dynamisch.
Man konnte sich
weniger zu Lösungen durchringen.
Also weniger dynamisch.
Wenn wir jetzt
auf dieses Wahlbarometer schauen
und auf diese Verschiebungen,
die potenziell eintreffen könnten,
was würde das heissen für die
Mehrheiten, gerade im Nationalrat?
Die Verschiebungen zwischen
den Blöcken sind sehr klein.
Zugleich ist es aber so,
dass die Mehrheit der FDP-
und SVP-Fraktion im Nationalrat
nur eine ganz knappe ist.
Momentan verliert die SVP mehr,
als die FDP gewinnt - deutlich mehr.
Und ich gehe auch davon aus,
dass die Listenverbindungen
nicht völlig anders sein werden
als vor vier Jahren.
D.h., es braucht nicht so viel und
dann geht diese Mehrheit verloren.
Aber eben -
es geht noch lange bis zum Herbst.
Wir sehen aber schon auch ...
Wir haben ja
die Bevölkerung gefragt,
ob sie die Ausrichtung
des Nationalrats richtig findet,
ob sie zu links oder zu rechts ist.
Und ob sie die Ausrichtung
des Ständerats richtig findet,
ob zu links oder rechts ist.
Und da sind viel mehr Leute
mit der Ausrichtung des Ständerats
zufrieden
als mit der Ausrichtung
des Nationalrats.
Immerhin 45 % finden,
der Nationalrat sei zu weit rechts.
Wenn also
eine Kurskorrektur stattfindet,
dann wahrscheinlich eher
im Nationalrat als im Ständerat.
Herr Rösti -
eigentlich keine guten Noten.
Ich habe noch keine Noten verteilt.
Das ist offenbar eine Wahrnehmung,
die sich in der Kommunikation
widerspiegelt.
Aber es stimmt nicht
mit den Fakten überein.
Wir haben Mitte Legislatur
sämtliche wichtigen Abstimmungen
des Nationalrats analysiert
und festgestellt,
dass nur gerade bei 3 %
die Mehrheit von SVP und FDP
gewonnen hat.
In allen anderen Themen
war es entweder die Mitte,
die gegen Links und Rechts
gewonnen hat.
Oder die Mitte,
die zusammen mit Links gewonnen hat.
Diese Wahrnehmung
kommt natürlich auch vom
dauernden linkspolitischen Kampf:
"Jetzt muss man diesen bösen
rechten Block bekämpfen."
Das hatte offenbar eine Wirkung.
Aber in den Abstimmungsresultate -
wenn ich natürlich
unsere Leute frage,
wenn wir hier in der Prognose
-2,4 % haben.
Dann ist das,
weil unsere Leute das Gefühl haben,
dass wir
eine bürgerliche Mehrheit sind
und die Geschäfte nicht durchbringen.
Und das darf ich noch kurz sagen:
Das CO2-Gesetz
ist natürlich ein Grundsatz.
Euer Erinnerungsvermögen
ist ein wenig schwach.
Ihr habt gesagt,
nach der Energiestrategie,
das sei eine super Sache,
das koste 40 Fr.
Ich habt das gegen uns gewonnen.
Und über das andere können man
dann später in Ruhe abstimmen.
Und jetzt haben wir das Gesetz,
das am Schluss
eben mehrere 1'000 Fr. kostet.
Und darum haben wir das abgelehnt.
Und jetzt
von einer Nullnummer sprechen
und sich nicht mehr daran erinnern,
dass man den Leuten gesagt,
wie wenig das koste -
und jetzt kostet es eben
den Arbeiter, den Bauern,
wenn er 20 Rp. Heizölabgabe
und 20 Rp. Benzinpreis bezahlen muss.
Ich schlage vor - ich merke, dieses
CO2-Gesetz brennt unter den Nägeln.
Sprechen wir nun
über dieses CO2-Gesetz.
Das Klima
ist ein riesengrosses Thema.
Wir wissen es, wir lesen es
jeden Tag in der Zeitung.
Und gleichzeitig
sagt der Nationalrat eben Nein
zu diesem CO2-Gesetz.
Damit soll die Schweiz
die Klimaziele von Paris,
vom Pariser Abkommen umsetzen -
mit Betonung auf "soll".
Die Schweiz
soll weniger CO2 ausstossen.
Z.B. dadurch, dass weniger fossile
Treibstoffe verbraucht werden.
Benzin und Diesel etwa
sollen deshalb teurer werden.
Mit dem zusätzlichen Geld sollen
Klimaprojekte finanziert werden.
Z.B. Projekte, die den CO2-Ausstoss
an einem anderen Ort reduzieren.
Mind. 60 % dieser Massnahmen
sollen im Inland stattfinden.
Der Rest im Ausland.
So will es der Bundesrat.
Zudem soll weniger geflogen werden.
Eine neue Abgabe auf Flugtickets
soll dazu beitragen.
Der Nationalrat hat lange diskutiert
und eine neue Vorlage ausgearbeitet.
CO2-Emissionen können vollständig
im Ausland reduziert werden.
Und nicht zwingend in der Schweiz.
Benzin und Diesel dürfen pro Liter
max. 8 Rp. teurer werden.
Und Flugticketabgaben
soll es gar keine geben.
Für die einen
ist das CO2-Gesetz so wirkungslos,
für die anderen immer noch zu streng.
D.h., Links und Rechts
haben diese Gesetzesvorlage
im Nationalrat zusammen bezwungen.
Sie von den Grünen, Herr Glättli,
haben zusammen mit der SVP
dagegen gestimmt.
Aber müsste jetzt in diesem Bereich
nicht endlich etwas passieren?
Wieso muss man Nein dazu sagen?
- Es muss etwas passieren.
Wir wollten, dass in der
zweiten Kammer, im Ständerat,
nicht auf einer noch
schlechteren Basis diskutiert wird
als dieses ungenügende Gesetz, das
vom Bundesrat vorgeschlagen wurde.
Ich sage es noch einmal.
Zuerst noch: Mich hat dieses Bild
vorhin sehr gefreut -
so viele grüne Männchen
im Parlament.
Als Wahlkampfleiter der Grünen
ein Traum.
Herr Glättli,
unsere Männchen sind immer grün.
Das hat nichts
mit Ihrer Partei zu tun.
Nein,
aber es hat mich trotzdem gefreut.
Herr Rösti
hat auch Grün als Parteifarbe.
Nein, jetzt ganz im Ernst.
Ich kann es noch einmal erklären.
Der Bundesrat hat den Ball
viel zu wenig hoch geworfen.
Der Nationalrat
hat ihn noch einmal gesenkt.
Darunter, unter das,
was der Bundesrat wollte.
Und weil wir nun auch
Nein gesagt haben, neben jenen,
die sagen, der Klimawandel
finde gar nicht statt, die SVP.
(Albert Rösti)
Halt, das stimmt nicht.
Das stimmt nicht,
der Klimawandel findet statt.
Das hat uns geholfen, so hat der
Ständerat quasi einen Startvorteil.
Dass er nicht bei -5 starten muss,
sondern wieder bei Null
beginnen kann.
Und der Ständerat hatte auch
bereits erste Entscheide gefällt
in die richtige Richtung.
Ich hoffe natürlich,
dass er das durchhält.
Ich hoffe v.a.,
dass die grossen Versprechungen,
die gerade auch
Petra Gössi gemacht hat,
es gebe einen Kurswechsel,
dass man das spürt.
Denn das brauchen wir.
Es reicht nicht,
wenn nur die Grünen grün sind.
Sondern auch die anderen
müssen grüner werden.
Aber Sie halten eigentliche Herrn
Rösti vor, er sei ein Klimalügner?
Ich kenne einige Leute aus seiner
Partei, die stolz darauf sind,
zu sagen, das sei
ein völlig übertriebener Hype.
Ich bin mit einem davon in
der Kommission, mir Herrn Glarner.
Herr Rösti?
Ich kann für die Fraktion sprechen,
für die SVP-Fraktion und -Partei.
Und bei 90'000 Leuten
findet man den einen oder anderen,
der vielleicht so etwas sagt.
Herr Glarner ist nicht irgendjemand.
Es ist selbstverständlich,
dass der Klimawandel stattfindet.
Er hat auch nie gesagt,
dass er nicht stattfindet.
Er merkt ja auch, dass es wärmer wird
und die Gletscher zurückgehen.
Ich glaube, er sieht das Problem
eher bei den Schweinswürsten.
Wir sind eine Partei, die das Grün
auch nicht einfach so im Logo hat.
Polemisieren wir nicht.
Denn wir sind auch eine Partei, die
seit 100 Jahren die Bauern vertritt.
Bauern, die sicherstellen,
dass wir eine nachhaltige
Lebensmittelproduktion haben.
Dass wir
aus einheimischen Lebensmitteln -
das ist beispielsweise
eine ökologische Massnahme,
eine CO2-sparende Massnahme.
Indem man nicht,
wie die Grünliberalen das wollen,
die Grenzen öffnet,
da wird dann Fleisch von Argentinien
oder Soja von sonst wo importiert.
(Martin Candinas) Aber jetzt
sind wir ja beim CO2-Gesetz.
Wenn wir ehrlich sind,
dann müssen wir schon sagen, der
Ständerat ist auf dem richtigen Weg.
(Albert Rösti)
Ich mache noch zwei Sätze fertig.
Darum wollen wir nicht
die Einheimischen,
die im ländlichen Raum sind,
die kein Tram haben, die auf ihren
Traktor, ihr Auto angewiesen sind,
die aber
einen kleinen Fussabdruck haben,
aber sehr viel für das Klima machen,
nicht zusätzlich belasten.
Denn das ist
letztlich kontraproduktiv.
Ob ihr ein Kilo Fleisch
im Berner Oberland produziert
oder es aus Amerika importiert,
weil der aufgrund der Kosten
nicht mehr produzieren kann,
dann ist das
kontraproduktiv für das Klima -
und damit auch das CO2-Gesetz.
Danke, Herr Rösti -
jetzt Herr Candinas.
Herr Rösti sagt, man könne
beim Treibstoff nicht machen,
denn es treffe
die Leute auf dem Land.
Ich komme vom Land.
Und es trifft uns mehr.
Aber die Frage ist,
ob wir Lösungen wollen.
Herr Glättli sagt, wir wollen nicht,
dass der kleine Mann zahlen muss.
Aber er ist - jetzt darf ich reden
- für eine Erhöhung um 20 Rp.
Und das zeigt im Prinzip die
Situation, in der wir uns befinden.
Null und 20.
Und da braucht es nun einmal
die vernünftige Politik der Mitte.
Und wenn Herr Glättli sagt, der
Ständerat sei auf dem richtigen Weg,
dann komme ich zu dem,
was Sie, Frau Gössi, gesagt haben.
Welche Partei ist die grösste
im Ständerat? Die CVP.
Und das zeigt:
Wir wollen Lösungen für dieses Land.
Und wir brauchen Lösungen
für das Land.
Und darum müssen wir das CO2-Gesetz
im Ständerat sinnvoll aufgleisen.
Und die beiden grünen Parteien
haben zusammen
einen Vertreter im Ständerat.
Das muss man auch sehen.
Und darum finde ich,
man muss einfach einmal schauen,
wer sich schon lange
für die Klimapolitik einsetzt -
und das ist nun einmal sehr wohl
unsere Partei.
Klimavertreter hat ja der Ständerat
gerade auch in der SP, Herr Jans.
Ich mache ein Angebot.
- Jetzt sind wir gespannt.
Wir setzen uns zusammen,
wir machen eine Klimapolitik,
die die grossen Hebel betrifft.
Und wir machen eine, die
die kleinen Einkommen nicht belastet.
Wir machen die Investitionen,
die es braucht -
in die Schweizer Wirtschaft,
Verkehr, in die Infrastruktur,
über Steuergelder.
Damit haben diejenigen,
die nicht so viel verdienen,
überhaupt kein Problem.
Sie werden nicht zusätzlich belastet.
Und es würde enorme Fortschritte
geben in Sachen Klimaschutz.
Wir bieten Hand dafür.
Wir haben die Kompetenz,
wir haben das Know-how.
Und wir haben immer dafür gesorgt,
dass es ganz sozialverträglich
abläuft.
Aber ich mache jetzt,
hier, jede Wette:
Sie werden auch dort Nein sagen.
- Da sind wir jetzt gespannt.
Das Argument, dass es die Leute
etwas kostet, ist vorgeschoben.
Sie sagen bei allem immer Nein.
Sind Sie bereit, mit Herrn Jans
an einen Tisch zu sitzen?
Wir sind natürlich nicht bereit
für interventionistische Massnahme
in die Wirtschaft.
Wir sind bereit
im Bereich der Forschungsgelder,
die letztlich weltweit zugute kommen.
- So sind wir.
Die Schweiz trägt ein Promille
an den CO2-Ausstoss bei.
Weltweit steigt der CO2-Ausstoss -
Faktor 10
der gesamten Schweizer Produktion.
(Beat Jans) Das ist falsch.
Jetzt kann man
die Gletscher-Initiative nehmen -
die ändert am Klima gar nichts.
Ich bin einverstanden, Herr Jans,
da werden wir uns einig,
im Bereich der Forschung
muss die Schweiz stark sein,
im Innovationsbereich.
Und da waren wir schon immer stark.
Und dann gibt es
ganz viele Massnahmen,
die die Leute freiwillig umsetzen.
Wenn ein Auto energieeffizienter ist,
weniger Benzin braucht,
kaufe es selbstverständlich auch ich.
Und dann können wir
weltweit einen Beitrag leisten.
Aber nicht mit Geboten,
Verboten und Interventionen.
Ich schätze es übrigens auch,
dass die Jugendlichen -
auch wenn sie nicht
immer meiner Meinung sind,
das ist ja nicht nötig -
sich engagieren.
Aber es steht ihnen frei,
die jetzt auf den Bundesplatz gehen,
um zu demonstrieren,
weniger am Handy zu sein,
nicht mehr ins Ausland
in die Ferien zu gehen.
Nein,
das ist letztlich die Massnahme ...
Vielleicht machen Sie das ja.
Ja, ich unterstelle ihnen auch nicht,
dass sie es nicht machen.
Aber das ist doch eine viel
klügere Welt, als Verbote und Gebote.
Wir sind
in der freiheitlichen Schweiz.
Und haben letztlich mit Innovation
sehr viel zu weniger CO2 beigetragen.
Herr Jans juckt es schon lange.
Sie sagen,
das stimmt alles überhaupt nicht.
Nein, was ich sage, ist:
Wir haben jetzt 40 Jahre lang
versucht, das Klima zu schützen.
Ohne Gebote -
wir sagen zu den Haushalten:
"Fliegt doch
ein bisschen weniger" etc.
und es funktioniert doch nicht so.
Es funktioniert doch
über eine gute Politik.
Es gibt ganz viele Länder, die
im Klimaschutz in der Zwischenzeit
viel besser unterwegs sind als wir.
Weil wir diese Nein-Sager-Parteien
im Parlament haben.
(Albert Rösti) Wir haben immerhin
96 Fr. pro Tonne CO2-Abgabe.
Ich möchte jetzt
mit diesem Gerücht aufräumen,
dass die Schweiz
ja gar nichts machen kann,
weil sie ein Promille ausstösst.
(Albert Rösti)
Das habe ich nicht gesagt.
Die grösste Klimaproblematik
verursacht die Schweiz
über ihren Finanzplatz.
Das Geld, das die Schweiz verwaltet,
ist eine grosse Menge
weltweit gesehen.
Der Schweizer Finanzplatz
heizt das Klima um etwa 4-6 °C an.
Das müssen Sie mir
jetzt etwas genauer erklären.
Das kann ich mir
nicht bildlich vorstellen.
Seit fünf Jahren versuchen wir,
das zum Thema zu machen.
Was passiert eigentlich
mit unserem Geld?
Wenn unser Geld über Kredite
oder über Sparguthaben
so angelegt wird, dass damit
Kohlenkraftwerke gebaut werden.
Dass Ölpipelines gebaut werden.
Dann ist das das Schlimmste,
was die Schweiz machen kann
in Sachen Klimaschutz.
Da haben wir
eine riesige Verantwortung
mit diesem gewaltigen Finanzplatz.
Unsere Nationalbank ist der grösste
Investor, den es auf der Welt gibt.
Und dort müssen wir endlich ansetzen.
Und das ist der Schlüssel.
Ich sage es noch einmal ...
Bei der Wirtschaft
muss man also ansetzen, Frau Gössi?
Nein, beim Finanzplatz!
Im nächsten halben Jahr
geht es nicht nur um den Klimaschutz,
sondern gesamthaft um einen
Umweltschutz, der ist grösser.
Wir müssen nicht eine Detailberatung
eines Gesetzes machen,
das momentan im Ständerat ist.
Es ist aber auch spannend zu sehen,
was der Nationalrat nicht wollte.
Moment jetzt.
Es ist wichtig,
dass man Lösungen findet,
die nahe bei den Menschen sind
und von ihnen mitgetragen werden.
Man sieht,
was in Frankreich passiert ist.
Moment, ich bin noch nicht fertig.
Es ging um drei Cent, um so viel
hätte sich das Benzin erhöht.
Das war die Initialzündung,
ein sensitives Thema,
man muss aufpassen.
Wir bieten Hand, wenn es darum geht,
mit Innovationen zu arbeiten,
Wertschöpfung im Inland
zu generieren, so vorwärtszukommen.
Damit man es dann aber auch
ins Ausland exportieren kann.
Wir bieten nicht einfach Hand
zu Subventionen und höheren Steuern
und einer massiven Umverteilung.
Herr Grossniklaus,
ich möchte kurz etwas dazu sagen.
Ich wurde als Grünliberaler
mehrfach angesprochen,
darum sollte ich
Stellung nehmen können.
Wenn man das CO2-Gesetz
so verabschiedet hätten,
so verwässert, wäre das definitiv
ein Rückschritt gewesen.
Nun haben wir eine Chance
im Ständerat, das zu verbessern.
Für Sie war es so nichts mehr wert.
Genau, jetzt kommt es aber besser
im Ständerat,
davon bin ich überzeugt,
ich habe viele Gespräche geführt.
Es kommt dann wieder zurück zu uns
und wir haben die Chance,
es besser zu machen.
Sie haben das Gefühl,
dort könnte es eine Chance haben?
Ja,
davon bin ich sehr fest überzeugt.
Man merkt ja auch, dass die
Wahrnehmung in der Bevölkerung
einen Einfluss auf die Parteien
hat, wie sie sich positionieren.
Ich bin überzeugt,
dass dort auch mit einem neuen
Parlament die Chance gross ist.
Nun zum Rezept:
Es ist klar, dass es besser wäre,
wenn man zuerst verstärkt
mit Lenkungsabgaben arbeiten würde.
Das CO2-Gesetz hat das drin:
Die Brennstoffabgabe
ist eine Lenkungsabgabe.
D.h., man bezahlt sie,
wenn man Brennstoffe braucht,
man bekommt es aber über die
Krankenkassenprämien rückvergütet.
Die Hauseigentümer
erhalten einen Teil zurück,
indem sie ihre Häuser besser dämmen
und Fenster einbauen können,
die weniger Wärme raus lassen.
Oder Gebäudetechnik einbauen,
die energieeffizienter ist.
Das ist die richtige Massnahme,
solche Sachen zu erhöhen.
Das ist etwas, was wir gemeinsam
mit der Wirtschaft machen müssen.
Dort liegt noch ein weiterer Vorteil
für die Schweiz:
Das fördert
die Clean-Tech-Industrie,
ist eine Exportmöglichkeit
für die Schweiz,
die sauber produzierte Energie
exportieren könnte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Candinas, zusammen mit
der Wirtschaft eine Lösung finden
müsste man,
wenn es erfolgreich sein will.
Genau, wir müssen mit der Wirtschaft
Lösungen finden.
Aber auch bei den Lenkungsabgaben
hatte die GLP mal eine Initiative,
die fast zu 90 %
vom Volk abgelehnt worden war.
Wenn Frau Gössi sagt,
dass man Lösungen finden muss -
wer war
gegen die Energiestrategie 2050?
Sie gehörten auch zu den Gegnern,
die Partei nicht.
Bei der CO2-Abgabe
will man als Inlandsziel mind. 60 %.
Die CVP war dafür,
die FDP hat dabei geholfen,
dass wir heute
überhaupt keine Inlandsziele haben.
Wir waren für die Flugticketabgabe,
dort ist man dagegen.
Jetzt gibt man Interviews und sagt,
dass man Hand bieten würde
für eine Lösung in diesen Bereichen,
wo man einstimmig dagegen war.
So können wir in diesem Land keine
lösungsorientierte Politik machen.
Und das brauchen wir -
in allen Themen, auch beim Klima.
Ziele sind immer gut,
aber wenn es um Massnahmen geht,
wie man in den Kantonen
Bern und Solothurn sah,
ist die Bevölkerung
oftmals etwas anderer Meinung.
Frau Gössi wurde direkt
angesprochen, wegen des Interviews,
das sie vor einigen Tagen
im "Tages-Anzeiger" gegeben hat.
Sie haben dort
in den Augen von vielen Menschen
eine 180-°-Pirouette gemacht
und sich plötzlich
als Klimapartei dargestellt.
Können Sie verstehen,
dass das einige irritiert hat?
Ich verstehe, dass unsere Gegner,
die politische Landschaft
aufschreien,
aber es kommt nicht darauf an.
Denn mir ging es nicht
in erster Linie um das CO2-Gesetz.
Ging es Ihnen denn um die Wahlen?
Nein,
mir ging es um die Umweltpolitik.
Ich bin viel unterwegs
bei den Leuten.
Es sind genau diese Stimmen,
die man überall aufnimmt -
das hat zuvor auch Herr Grossen
gesagt - die ich 1:1 spüre.
Wir machen jetzt einen Tür-zu-Tür-
Wahlkampf in den Kantonen,
wo kantonale Wahlen anstehen.
Das sind die Fragestellungen,
die kommen.
Es ist doch meine Pflicht als
Parteipräsidentin, das aufzunehmen
und Antworten auf Fragen zu liefern,
die jetzt auf dem Tisch liegen.
Dass dieses CO2-Gesetz gerade jetzt
auf dem Tisch liegt, ist halt so.
Da muss man auch Antworten finden.
Wir sind für ein CO2-Gesetz,
haben damals zugestimmt,
dass man dort
einen Kompromiss finden soll.
Sie haben es verwässert, sagen sie.
Verwässert - wir hätten aber nachher
ein CO2-Gesetz gehabt.
Aber ein schlechtes.
Man darf auch einmal nur einen
Schritt statt zwei Schritten machen.
Es wäre leider überhaupt
kein Schritt vorwärts gewesen,
sondern ein Schritt zurück.
Es wäre kein Schritt rückwärts
gewesen. - Doch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment,
wir müssen noch eine Frage klären:
Herr Grossen, wieso wäre es
ein Schritt rückwärts gewesen?
Dort drin hatte es nichts,
was uns in irgendeiner Form
weitergebracht hätte.
All diese Dinge, die zuvor
erwähnt wurden wie Treibstoffabgabe
oder Flugticketabgabe
sind nicht durchgekommen.
Das Resultat war immer sehr knapp,
aber diese Dinge,
die das Ganze weitergebracht hätten,
sind nicht durchgekommen.
Am Schluss hat die Schweiz das
Pariser Klimaabkommen unterzeichnet
und das müssen wir einhalten,
sonst ist es für nichts.
Wenn wir es einhalten wollen,
müssen wir mit diesem Gesetz
einen Schritt nach vorne machen.
Man kann sich streiten, ob es ein
halber Schritt oder gar keiner war.
Ich möchte Petra Gössi aber schon
die Hand reichen und sagen:
Machen wir gemeinsam den Weg,
suchen wir Lenkungsabgaben,
die sozialverträglich sind.
Da bin ich
mit Herrn Jans einverstanden.
D.h., Sie glauben daran, dass die
FDP nun einen grüneren Kurs fährt?
Sie kann es nun beweisen.
- Sie müssen es zeigen, nicht wir.
Ich habe im Moment meine Zweifel,
weil es immer so war,
dass sie davon gesprochen haben,
aber nicht danach handelten.
Aber ich gebe ihnen selbst-
verständlich auch diese Chance.
Es gehört dazu, dass wir
für dieses Land Lösungen finden,
die uns weiterbringen.
Bei einem Gesetz, das nun
in der Detailberatung ist -
bei dem übrigens unsere Ständeräte
Prüfanträge eingereicht haben,
bei dem sie in der Kommission
schon Hand gereicht haben,
müssen wir schauen,
wie die Diskussionen weitergehen.
Jetzt soll der Ständerat
darüber entscheiden.
Am Schluss kommt es bei einem Gesetz
immer auf die Gesamtbewertung an.
Man muss einen Kompromiss finden,
der auch in unsere Richtung geht.
Wir werden z.B. nicht zustimmen,
wenn es nur um Verbote geht,
wenn es nur um Subventionen geht.
Wir haben
eine klar liberale Auffassung.
Ich glaube,
dass wir auf einer ähnlichen Linie
mit Herrn Grossen sind.
Mit der SP und den Grünen
wird es schon schwieriger,
weil es dort v.a. um Verbote geht.
Sie haben zuvor von Ihren Leuten
in der Fraktion gesprochen.
Schauen Sie sich das an:
Das ist der smartspider der FDP
vor den letzten Wahlen 2015.
Das geht immer nur eine Tendenz an,
aber Ihre Leute sagen hier,
für welche politischen Ziele
sie stehen.
Hier sieht man,
dass relativ wenig Leute in der FDP
für ausgebauten Umweltschutz sind.
Wieso soll das
plötzlich anders sein?
Ein Beispiel zum Thema Umweltschutz
im Kanton Zürich:
Jemand wollte Solarpanels
auf sein Dach bauen,
ohne KEV, ohne Subventionen,
aus Eigenverantwortung,
hat alles selbst finanziert.
Er durfte es nicht,
weil das Baugesetz dagegen ist.
Da geht es nicht nur darum, dass man
höhere gesetzliche Massnahmen hat,
sondern teilweise auch darum,
dass man gesetzliche Massnahmen
abbaut, die etwas verhindern.
Ein anderes Beispiel: Ein Unternehmer
aus dem Kanton Thurgau
wollte bei sich auf dem Gelände
Zapfsäulen aufstellen
für seine elektrischen Fahrzeuge,
er hätte alles selbst bezahlt.
Das durfte er nicht.
Er muss jetzt also rumfahren,
damit er seine Fahrzeuge
irgendwo aufladen kann.
Das sind alles Hinderungsgründe,
die einem gesunden Umweltschutz
entgegenstehen.
Aber haben Sie, Frau Gössi,
den Support innerhalb der FDP?
Wenn man z.B. schaut, was Christian
Wasserfallen getwittert hat,
gleich nachdem er Ihr
Zeitungsinterview gelesen hat:
Das ist Ihr Vizepräsident - haben
Sie Ihre Partei nicht im Griff?
Dass da unsere Meinungen
auseinandergehen, ist bekannt.
Und in einer Partei
kann man diskutieren.
Wenn man in einer Partei
nicht mehr diskutieren kann,
dann muss man nicht mehr
politisieren.
Anders gefragt: Haben Sie
genug Support für diese Politik?
Ja, denn ich habe
aus verschiedenen Kantonalparteien
Rückmeldungen erhalten,
unzählige E-Mails von Menschen,
die dahinterstehen.
Es haben sich auch Präsidenten
von Kantonalparteien gemeldet.
Es war wirklich ein Bedürfnis,
das wir gespürt haben,
wenn wir auf der Strasse waren.
Es gab ein Bedürfnis, dass wir das,
was wir früher schon hatten,
das Umweltbewusstsein,
für das die FDP traditionellerweise
schon eingestanden ist,
wieder aufs Tapet bringen.
Dass man es lauter und anders
kommunizieren kann.
Ich bin voll davon überzeugt,
auch nach dieser Woche.
Die Basis, unsere Mitglieder,
stehen dahinter.
Das hat sicher viele Rückmeldungen
gegeben in Ihrer Parteizentrale?
Es ist selbstverständlich,
dass Diskussionen stattfinden.
Mich interessiert, was unser Polit-
beobachter von ausserhalb dazu sagt.
Die Parteien können momentan sagen,
was sie wollen,
dieses CO2-Gesetz wird erst in der
neuen Legislatur verabschiedet.
Was denken Sie: Ist das wirklich
eine Politik oder eine Richtung,
die man vorgibt und ernst meint oder
steckt auch Wahlpropaganda dahinter?
Im Wahljahr ist es natürlich
auch immer eine Frage,
wie man sich verkauft
und positioniert.
Es ist ja eine Reaktion
auf eine Situation,
die in den Medien momentan
sehr stark thematisiert wird.
Was in den Medien im Wahljahr läuft,
nehmen die Parteien auf.
Was nach den Wahlen passiert,
ist immer eine andere Geschichte.
Am Schluss ist es
von den Leuten schon rational,
wenn sie jene Parteien wählen,
die für ein Thema einstehen.
Auch wenn diese keine Mehrheit
machen, verändert das die Politik.
Es war lange bei der SVP so.
Als sie stärker wurde,
hatte sie nie eine eigene Mehrheit.
Aber es führte trotzdem dazu -
vielleicht nicht so,
wie es Herr Rösti gerne hätte -,
dass in vielen Bereichen
in der Schweiz
eine strengere Migrationspolitik
gefahren wurde.
Alle anderen hatten dann das Gefühl,
dass sie auch etwas
in diese Richtung gehen müssen,
wenn sie nicht verlieren wollen.
Momentan läuft es ganz ähnlich
bei der Klimafrage, der Ökofrage.
Plötzlich wollen alle Parteien
etwas auf diesen Zug aufspringen.
Bei den letzten Wahlen
war es überhaupt kein Thema,
es hat niemand davon gesprochen.
D.h., dass es nicht wirklich
nachhaltig ist bei den Parteien -
abgesehen von denen, bei denen es
sowieso auf der Fahne steht?
Genau, am nachhaltigsten ist es,
wenn die Gewinner die anderen
mitziehen, so läuft es immer.
Bei Fukushima
hatte es auch einen Effekt.
Es ist aber typischerweise
immer etwas, das nicht lange anhält.
Wenn man schaut,
was im nächsten Herbst
wahlentscheidend sein könnte,
gibt es verschiedene Themen.
Eines dieser Themen ist
die Beziehung der Schweiz zur EU.
Es ist ja schon ewig ein Thema.
Wieso kommt es jetzt gerade
bei der Bevölkerung so stark auf?
Es ist wirklich interessant:
Es hat noch einmal massiv zugelegt
seit letztem Herbst.
Und in den Medien
war das damals das grosse Thema:
Der Streit
zwischen den Gewerkschaften
und dem Bundesrat Schneider-Ammann
war damals im Sommer überall.
Jetzt hat es noch einmal zugenommen.
Es ist etwas unter dem Radar
der Medien und der Öffentlichkeit
durch, vielleicht auch der Parteien,
dass das die Menschen
immer mehr beschäftigt.
Denn sie merken,
dass es nicht vorwärtsgeht.
Vielleicht haben sie
auch langsam den Eindruck,
dass die EU
nicht einfach so nachgibt.
Kann man konkret sagen,
dass es Sorgen der Bevölkerung sind?
Es sind echte Sorgen.
Es ist ein Thema,
das die gesamte Breite beschäftigt.
Das Klimathema beschäftigt v.a.
die Menschen von Mitte bis links,
ein Thema, das nicht alle in der
Gesellschaft gleich beschäftigt.
Die Krankenkasse und
das Europathema beschäftigen alle.
Das ist etwas, das vielleicht auch
etwas untergegangen ist.
Wenn man schaut,
wer gewinnt oder verliert,
gehören zwei Parteien
zu den Gewinnern:
Die beiden Parteien,
die "grün" im Namen haben, legen zu.
Aber auch die beiden Parteien, die
"liberal" im Namen haben, gewinnen.
Gleichzeitig schaut
bei diesen beiden liberalen Parteien
die Wählerschaft besonders
auf die Beziehungen zur EU.
Die Beziehungen zur EU sind
ein Thema beim Volk, Herr Rösti.
Mit anderen Worten:
Dort wird eine Lösung erwartet.
Nur ist auch hier klar nicht
das Abkommen die Lösung,
das auf dem Tisch liegt.
Wir haben sehr gute bilaterale
Verhältnisse, mit ca. 120 Verträgen,
funktionierende Verhältnisse.
Übrigens auch eine gut
funktionierende Streitschlichtung
mit wenigen Beispielen,
die etwas verzögert werden.
Das jetzige Abkommen, das auf dem
Tisch liegt, das Rahmenabkommen -
der Bundesrat nennt es
institutionelles Abkommen InstA -
sieht vor,
dass wir in wesentlichen Verträgen -
beim Landverkehr, Luftverkehr,
der Landwirtschaft -
eine automatische Übernahme
von EU-Recht haben,
wenn die EU ihr Recht ändert.
Wenn es Streitigkeiten gibt, die
Schweiz etwas nicht übernehmen will,
wird der Europäische Gerichtshof
angerufen
und dessen Haltung ist verbindlich.
Das ist natürlich
ein Verlust von Souveränität,
der im Grundsatz
von uns abgelehnt wird.
Denn es ist eine Wiederauflage -
sogar noch etwas strenger -
des EWR von 1992.
Das ist der Weg in die EU, das
dürfen wir im Moment nicht machen.
Gerade in einer Zeit, in der die EU
mit sich selbst beschäftigt ist,
mit dem Brexit,
gibt es keinen Grund der Eile.
Ich erwarte eigentlich, dass der
Bundesrat nach dieser Konsultation
klipp und klar sagt, dass
dieses Mandat keine Grundlage ist
und wir ein neues Verhandlungsmandat
haben müssen.
Dieses lehnen wir ab, denn es geht
um fundamentale Werte der Schweiz:
direkte Demokratie, Selbstbestimmung,
selbst entscheiden zu können
über Bildung und Steuern.
Herr Candinas.
Bis jetzt hat das Volk
in den Abstimmungen
den bilateralen Verträgen immer
zugestimmt und wollte Lösungen
für eine offene Schweiz und Rechts-
sicherheit für unsere Unternehmen.
Nun haben wir ein Abkommen,
das übrigens von der Schweiz
mitverhandelt wurde.
Z.T. hat man das Gefühl, dass es
einfach auf den Tisch gelegt wurde
mit der Wahl,
es zu nehmen oder nicht.
Dass wir
noch einiges präzisieren müssen,
um zustimmen zu können, ist klar.
Aber wichtig ist jetzt, dass wir
sagen, was angepasst werden muss.
Das ist sicher der Ausschluss
der Unionsbürgerrichtlinie,
die Streitschlichtung
müssen wir regeln
und die flankierenden Massnahmen.
An diesen Punkten müssen wir arbeiten
und dafür ist diese Konsultation.
Nachher muss der Bundesrat
auch eine klare Haltung zeigen.
Denn er hat seine Aufgabe nicht
gemacht, er hat einfach hingeworfen
und gesagt, man soll Meinungen dazu
sagen und dann schaue man weiter.
Wenn man etwas selbst verhandelt,
muss der Bundesrat eine
klarere Haltung gegen aussen haben
und auch eine Empfehlung abgeben.
Ich erwarte vom Bundesrat,
dass er klar dazu Stellung nimmt,
was er will.
Er soll aufzeigen, was es kostet,
falls es nicht dieser Weg sein soll,
was es sonst für Möglichkeiten gibt.
Dass man das Inland stärken muss,
dass man aber auch
mehr Freihandelsabkommen haben muss.
Das ist dann wieder
eine Herausforderung,
denn dann sind Bauernfragen tangiert.
Das ist eine Auslageordnung,
die ich klar erwarte.
Wir stehen klar
für den bilateralen Weg ein.
Etwas muss einem bewusst sein:
Wenn man einfach Nein
zu jeglichem Rahmenabkommen sagt -
ich glaube übrigens auch,
dass es viel Klärungsbedarf gibt.
Martin Candinas hat
viele wichtige Punkte angesprochen,
wo der Bundesrat noch schauen muss,
weil es nicht das Gelbe vom Ei ist.
Aber wir stehen klar
für den bilateralen Weg ein.
Denn wenn wir
den Rahmenvertrag nicht haben,
werden wir plötzlich schneller
in der EU sein als uns allen lieb ist
und das wollen wir nicht.
Denn wir brauchen einen Marktzugang,
wir müssen mit anderen Ländern
einen Austausch pflegen können.
Wenn wir diesen Zugang nicht mehr
haben, wenn wir nichts mehr haben,
sucht man auf einmal
nach einer Lösung
und dann könnte der EU-Beitritt
aufs Tapet kommen.
Ausgerechnet die SP hat Nein gesagt.
Haben Sie sich zu stark
von der Gewerkschaft
vor den Karren spannen lassen?
Wir haben nicht Nein gesagt,
das ist ein Missverständnis.
Die Partei hat sich zu diesem
Rahmenabkommen nicht geäussert,
z.B. in  einer Abstimmung.
Das, was jetzt auf dem Tisch ist,
ist eine Befragung des Bundesrats,
der wissen will, wie wir dazu stehen.
Wenn wir das Rahmenabkommen,
so wie es momentan ist, anschauen,
hat es grosse Probleme.
Eines der zentralen Probleme,
das wir sehen, ist der Lohnschutz.
Dieser ist aus unserer Sicht
nicht genügend sichergestellt
und das muss man korrigieren.
Wir sind überzeugt,
dass wir mit diesem Rahmenabkommen
gar nichts bekommen.
Das wird erstens
von der Bevölkerung abgelehnt
und zweitens gibt es
einen geschwächten Lohnschutz.
Das ist eine Entwicklung,
die wir dringend verhindern müssen.
Sie sprechen den Lohnschutz an,
auch die flankierenden Massnahmen,
einer der grossen Streitpunkte
in dieser Diskussion.
Aber was ist eigentlich Stand heute?
Was würde sich verändern mit
diesem Abkommen? Schauen Sie mal:
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe:
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
aber sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Ob das die Firma auch tut,
wird kontrolliert.
Das gilt heute
und das würde auch weiterhin gelten.
Die Kontrollen
müssen verhältnismässig sein
und dürfen EU-Firmen
nicht diskriminieren.
Gäbe es darüber Streit, würde
mit dem institutionellen Abkommen
künftig
das Schiedsgericht entscheiden.
Und da könnte je nachdem auch
der Europäische Gerichtshof mitreden.
Verstossen ausländische Firmen
gegen die Regeln,
erhalten sie im Minimum eine Busse.
Damit diese die Busse auch bezahlen,
verlangt die Schweiz heute
von gewissen ausländischen Firmen
eine Kaution.
Neu dürfte die Schweiz nur noch von
den Firmen eine Kaution verlangen,
die bereits einmal bestraft wurden
und nicht bezahlt haben.
Heute müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach geltendem Recht
acht Kalendertage vor dem Einsatz.
Neu wären es noch vier Arbeitstage.
Etwas, das für die Gewerkschaften
und die Linken gar nicht geht.
Herr Landolt, verstehen Sie
die Angst von links,
dass es hier mit dem Lohnschutz
ein Problem geben könnte?
Nein, es ist nicht begründet,
denn die EU selbst
hat ihre Lohnschutzmassnahmen
bereits hochgeschraubt,
also in unsere Richtung angepasst.
Wir sprechen von Modalitäten, die
im Jahr 2019 in der digitalen Welt
problemlos
zu bewältigen sein werden.
Ob man alle acht Kalendertage
oder vier Arbeitstage
Kontrolle
auf einer Baustelle macht,
bei 1,7 % der Arbeitnehmenden,
die es überhaupt betrifft,
ist eine Scheindebatte.
Das zeigt das Trauerspiel,
das wir zuvor hier gehört haben.
Es ist
ein brandgefährliches Trauerspiel,
das vom Bundesrat
eingeleitet wurde.
Der hat übrigens seit den Wahlen
von 2015 auch eine rechte Mehrheit,
darüber haben wir
auch noch nicht diskutiert.
Jetzt ist es ein Trauerspiel
der Regierungsparteien.
Die SVP ist klar und verbindlich,
sie sagt Nein, das wussten wir.
Alle anderen wollen nicht
zu den Nein-Sagern gehören,
sagen aber nicht Ja.
Wenn man nicht Ja sagt, ist man
irgendwann bei den Nein-Sagern.
Man kann nicht ewig nichts sagen
und ewig auf Zeit spielen
und keine Meinung haben.
Auch wenn der Bundesrat keine
Meinung hat, kann man eine haben.
(Petra Gössi) Die Konsultations-
frist läuft bis Ende März.
Ja, aber was machen Sie,
wenn sie fertig ist?
Irgendwann
müssen Sie Position beziehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was überhaupt
in dieses Dilemma geführt hat,
ist die absolute
Gesprächsverweigerung der SP.
(Martin Landolt)
Nein, Ihr Bundesrat.
Man sieht auch in anderen Parteien
Diskussionen zu Gewerkschaften.
Ich möchte mich auch nicht unbedingt
mit Gewerkschaften rumschlagen,
die einfach alles blockieren.
Auch innerhalb der SP gibt es auch
grossen Diskussionsbedarf.
Es braucht einen Kompromiss,
will man einen Schritt weiterkommen.
Nicht einmal an den Tisch sitzen
und zu nichts Hand bieten -
das ist im letzten Sommer passiert -,
ist eine Katastrophe
und total unschweizerisch.
Das war ein Frontalangriff
von Frau Gössi, Herr Jans.
Es geht nicht einfach
um gewerkschaftliche Anliegen.
Um was geht es?
- Das Lohnniveau betrifft alle.
Und das ist etwas ganz Wichtiges.
Die flankierenden Massnahmen
sind der entscheidende Grund dafür,
dass wir in der Schweiz
es geschafft haben,
eine Wirtschaft mit einem
hohen Lohnniveau zu entwickeln.
Wenn das gefährdet wird, haben
alle in diesem Land ein Problem.
Darum muss man dem
besonders Sorge tragen.
Der Bundesrat
ging hin und sagte allen,
dass er die flankierende Massnahmen,
die rote Linie über den Haufen wirft.
Er hat diesen entscheidenden,
grossen Fehler gemacht.
Das ist das erste,
was ich sagen wollte. Das zweite:
Jetzt sind wir nicht
in der Situation,
Ja oder Nein sagen zu müssen,
der Bundesrat fragt das gar nicht.
Der Bundesrat fragt,
wie wir es sehen,
wo wir Fragen sehen,
was unsere Probleme sind.
Aufgrund dessen kann man dann
eine Haltung als Schweiz entwickeln,
mit der man wieder zur EU geht.
Haben Sie denn diese Haltung
in der Partei?
Ich sage das noch einmal
mit diesem Lohnschutz -
und das sagen übrigens alle Gewerk-
schaften in den umliegenden Ländern:
"Bleibt hart in dieser Frage!"
Sie sagen das klipp und klar.
Uns ist es auch ganz wichtig,
dass ihr da hart bleibt.
Denn wenn sich Löhne im Rahmen
der Europäischen Union angleichen,
dann dürfen sie sich nicht
nach unten angleichen,
sondern wenn schon nach oben.
- Der Lohnschutz ist also gefährdet.
Darum müssen wir hart bleiben und
das ist wirklich im Interesse aller.
Herr Candinas.
Der Lohnschutz ist eine Diskussion,
aber auch staatliche Beihilfen
sind z.B. eine Diskussion.
Wie Petra Gössi gesagt hat,
ist es unsere Aufgabe,
das auch differenziert anzuschauen.
Dass die SVP dagegen ist, ist klar.
Man muss gegen alles sein,
was vom Ausland kommt.
Aber die kleinen Parteien
nutzen jetzt natürlich die Gunst
und sagen, dass sie dafür sind,
koste es, was es wolle.
Wenn z.B. staatliche Beihilfen
auch nicht möglich wären,
dann haben wir ein Problem.
Sogar in der Regionalpolitik -
in so vielen Bereichen des Staates
haben wir staatliche Beihilfen.
Da müssen wir schon noch
einige Punkte klären,
bevor wir sagen können, dass wir
dieses Rahmenabkommen annehmen.
Hier drin rechnet eigentlich
niemand mehr mit Ihnen, der SVP,
Herr Rösti -
kann man mit Ihnen rechnen?
Herr Candinas, Ihren dummen Spruch
kann ich zurückgeben.
Sie sind ja die Partei,
die schon beim EWR in die EU wollte
und jetzt wieder irgendwie
einen Schlenker machen musste.
Sie können das schon
so abschätzig sagen -
Lohnschutz ist ein wichtiges Thema -
aber es geht um fundamentale
Grundsätze unseres Staatswesens.
Ein solcher Vertrag entscheidet,
ob die Schweiz Schweiz bleibt.
Denn wir würden
einen Vertrag unterschreiben,
dass wir in wesentlichen Verträgen,
wenn die EU ihr Recht anpasst -
das sind fünf zentrale Verträge,
z.B. die Personenfreizügigkeit -,
das Recht übernehmen müssen.
Übernehmen wir es nicht -
die EU und der Bundesrat
nennen das Ausgleichsmassnahmen -,
werden wir sanktioniert.
Ein solcher Vertrag
gefährdet unsere direkte Demokratie.
Es ist dann nur eine Frage der Zeit,
bis die EU es auf einen
Freihandelsvertrag ausweiten will.
Diesen Grundsatz
darf die Schweiz niemals eingehen,
wenn sie die Schweiz bleiben will.
Die Bevölkerung kann fünfmal im Jahr
sagen, was in diesem Land gehen soll.
Es geht darum,
ob wir das verlieren oder nicht -
um nicht mehr und nicht weniger.
Ich habe den Vertrag
des institutionellen Abkommens
durchgelesen, wie es hier vorliegt.
Da steht überhaupt nirgendwo drin,
dass wir damit
unsere Souveränität aufgeben
oder die Schweiz irgendwie
schwächen würden, im Gegenteil.
Wir haben die Möglichkeit,
bei allen Dingen, die wir übernehmen
müssen, jeweils im Parlament
darüber zu diskutieren.
Wir könnten die Bevölkerung fragen,
hätten Referendumsmöglichkeiten,
all das und Mitspracherechte
sind gegeben.
Wir können aber mit diesem
institutionellen Rahmenabkommen
den Zugang zum Binnenmarkt für
Unternehmen in Europa sicherstellen.
Wir können den Zugang zur Forschung
und Bildung sicherstellen.
Das sind ganz zentrale Dinge,
damit können wir das Erfolgsmodell
der Schweiz der letzten Jahre
sichern.
Die Grünliberalen müssen weder
Partei noch Mitglieder befragen.
Wir hatten von Anfang an diese
Position, standen von Anfang an hin
und sagten, dass wir uns öffnen
und vernetzen möchten.
Als wir dieses Abkommen gesehen
haben, waren wir die erste Partei,
die sagte, dass dieses Abkommen
sehr gut verhandelt ist
und wir es so nehmen. Es ist klar,
es gibt immer einen Preis.
Es gibt keinen Souveränitätsverlust.
Herr Grossen, stimmt es, dass
in diesem Vertrag wortwörtlich steht,
dass,
wenn wir ein Gesetz nicht übernehmen,
die EU Ausgleichsmassnahmen bis zur
Vertragssuspendierung treffen kann?
(Jürg Grossen)
Ja, selbstverständlich.
Wir wissen nicht, was das ist.
Sprechen Sie mit dem alt Botschafter
Widmer - und er ist kein SVPler.
Er sagt, dass die Schweiz diesen Sou-
veränitätsverlust nie eingehen darf.
Kaufen wir die Katze im Sack?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ein ausgezeichnetes Beispiel,
Herr Grossen:
Ich unterschreibe einen Mietvertrag
und weiss, wie hoch die Miete ist.
(Jürg Grossen)
Aber du musst sie bezahlen.
Selbstverständlich,
aber im Mietvertrag würde ich nie
eine Klausel unterschreiben,
die sagt, dass der Mieter einseitig
seine Bedingungen anpassen kann
und wenn man diese nicht akzeptiert,
gibt es Ausgleichsmassnahmen.
- Kaufen wir denn die Katze im Sack?
Wir kaufen überhaupt nicht
die Katze sagt.
Es ist überhaupt nirgendwo
so geschrieben.
Erzählen Sie nicht Dinge,
die nicht in diesem Vertrag sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn die EU ihr Recht anpasst,
müssen wir dieses Recht übernehmen.
Wenn ein Referendum sagt,
dass wir das nicht tun,
gibt es Ausgleichsmassnahmen.
Das sind Fakten
und ich lasse mir hier nicht sagen,
dass diese nicht stimmen.
Jetzt wollen wir Herrn Grossen
noch einmal in aller Ruhe hören.
Bevor wir dann den Sack schliessen.
Es ist richtig, Albert Rösti,
dass das so drin steht.
Es ist auch richtig,
dass das okay ist so.
In jedem Vertrag gibt es das.
Ich bin Unternehmer,
ich habe ganz viele Verträge
mit verschiedenen Firmen,
es beruht auf Gegenseitigkeit.
Wenn solche Ausgleichsmassnahmen
kommen sollen - das steht ebenfalls
in diesem Dokument, das haben Sie
nun natürlich nicht zitiert -,
dass diese Ausgleichsmassnahmen
verhältnismässig sein müssen
und dass sie einen Zusammenhang
mit dieser Sache haben müssen.
Es ist nicht einfach irgendetwas.
Diesbezüglich sind wir
momentan in einem Zustand,
dass die EU uns einfach
die Börsenäquivalenz wegnehmen kann.
Das ist eine völlig unangemessene,
einseitige Massnahme.
Das ist eine politische Geschichte.
Das wird nicht mehr möglich sein
mit dem Rahmenabkommen
und das ist
der ganz grosse Vorteil davon.
Deswegen sagen wir klar Ja dazu.
D.h. ja eigentlich, Herr Jans,
dass wir letztlich
mehr Sicherheit hätten?
Ja, aber es gibt noch
ganz viele offene Fragen.
Z.B. was dieses Schiedsgericht
tatsächlich kann,
wenn es überhaupt
in Kraft oder Erscheinung tritt.
Es gibt ganz viele offene Fragen,
wir sind gar nicht an dem Punkt,
an dem man Ja oder Nein sagen muss.
Ich sage es noch einmal: Der
Bundesrat hat das gar nicht gefragt.
In der Wirtschafts-
und Abgabekommission
werden wir mit Experten
weiter konfrontiert werden,
die Abklärungen gemacht haben,
um herauszufinden, was das bedeutet.
Das ist die Situation,
in der wir momentan sind.
Wir müssen noch gar nicht so eine
Hektik machen, wie Sie da drüben.
Wichtig ist,
dass wir es gut abklären.
Ich sage es noch einmal: Für uns
ist der Lohnschutz wirklich wichtig.
Ich bin überzeugt,
dass wir doch noch etwas herausholen,
wenn wir gemeinsam auftreten.
Bei diesem Thema merken wir,
dass wir ein halbes Jahr
vor den Wahlen stehen.
Auf der eine Seite mit Angstmacherei,
es gehe um die Schweiz.
Also um die Schweiz geht es wohl
uns allen, hoffentlich.
Auf der anderen Zeit gibt es Schön-
färberei und es wird alles gelobt,
wie wenn es das beste Abkommen wäre,
das man je hätte erzielen können.
Dabei merken wir anhand
der stattgefundenen Diskussionen,
dass es noch sehr viel
Klärungsbedarf gibt.
Es ist unsere Aufgabe, zu sagen,
welche Punkte
noch geklärt werden müssen.
Und diese müssen wir klären,
damit wir auch wissen,
zu was wir Ja oder Nein sagen.
Die Frage ist, was die Alternative
ist, wenn wir Nein sagen.
Wenn wir mit bilateralen Verträge
nicht weiterkommen,
müssen wir wissen,
ob wir es in Kauf nehmen
oder ob wir das Abkommen nehmen.
Aber zuerst müssen wir diese Punkte
weiter klären und verhandeln.
Dann klären wir das
und dafür ist dieses Wahljahr
natürlich auch sehr spannend,
um zu sehen, wie es mit diesen
Diskussionen weitergeht.
Wie gesagt, abgerechnet wird
am 20. Oktober bei den eidg. Wahlen.
Hier machen wir einen Punkt
für heute Abend.
Wahlen sind ja für Politiker/-innen
auch immer Stress.
Vielleicht gibt es manchmal
eine schlaflose Nacht.
Da kommen wir zur Schlussfrage
des heutigen Abends -
ich komme mal zu Ihnen nach hinten.
Herr Landolt, wenn Sie die Augen
mal nicht zutun können -
was haben Sie für ein Hexenmittel?
Es geht überhaupt nichts an,
was ich in der Nacht mache,
rein gar nichts.
- Gut, lassen wir das so stehen.
Ich hoffe, dass mir der eine
oder andere doch noch etwas verrät.
Ein Mittelchen für einen guten
Schlaf in Stressphasen wie Wahlen,
Herr Grossen?
Für mich ist es gut, wenn ich
möglichst viel arbeiten kann
und dann aber auch
viel in die Natur kann.
Dann kann ich immer gut schlafen.
Passt irgendwie auch
zur grünen Etikette.
Herr Glättli,
sind Sie auch viel in der Natur?
Nein, ich gehe dann ans Bettchen
meiner Tochter und betrachte sie
und bin wieder ganz verzaubert,
wie so ein junges Leben ist.
Im Moment
habe ich ein Sondermittelchen,
wenn es mir schlecht geht:
Ich lese einfach den Wahlbarometer.
Frau Gössi,
wenn es Ihnen nicht ums Schlafen ist
im grossen Wahlkampfstress,
was machen Sie?
Ich schlafe gerne.
- Sie schlafen einfach durch?
Nein, ich schlafe eigentlich auch
genügend Stunden in der Nacht.
Ich kann eigentlich immer schlafen,
das ist eine Sorge, die mich nicht
quält, dafür bin ich sehr dankbar.
Ich schlafe wirklich gut.
- Sie auch, Herr Candinas?
In den Bergen
kann man nur gut schlafen.
Und ich schlafe wirklich gut.
- Je nachdem, wie hoch man ist.
Genau.
- Sonst geht plötzlich die Luft aus.
Ja, das vielleicht.
Aber wenn ich es
wirklich nicht könnte,
dann beantworte ich noch ein paar
E-Mails, die erfreulich waren.
Herr Rösti, was ist Ihr Hexenmittel?
Gottlob schlafe ich auch gut,
aber es ist nicht selbstverständlich.
Es gibt es schon teilweise,
dass gewisse Dinge im Kopf bleiben.
Dann stehe ich auf und mache einige
Notizen, dann ist es deponiert.
Das wird zu Bürozeiten wieder ...
Das funktioniert gar nicht schlecht.
Meistens erwacht man und denkt daran,
was man noch alles tun sollte.
Wenn man das als Pendenzen
aufschreibt, hilft es.
Für einen tiefen Schlaf.
Und Herr Jans?
Jetzt habe ich doch tatsächlich
eine Gemeinsamkeit
mit Herrn Rösti entdeckt.
Doch noch eine gefunden heute Abend.
- Das mache ich auch.
Wenn ich nachts nicht schlafen kann,
dreht irgendetwas im Kopf.
Dann stehe ich auf, schreibe
die Gedanken auf, mache Notizen.
Ich gehe rasch ins Kinderzimmer,
das hilft tatsächlich,
aber ist nach 5 Sek. wieder vorbei.
Wenn Sie sonst
nicht so viel gemeinsam haben,
dann zumindest dann, wenn Sie sich
nicht sehen, in der Nacht.
Das war es, meine Damen und Herren.
Die "Arena" wurde heute Abend
produziert von Michael Zollinger.
Jetzt gibt es News und ich wünsche
Ihnen einen schönen Abend.
Bis bald, auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gassner, Laura Thomann,
Philipp Schlatter, Mirjam Gadient